ちらしの裏 (要するに主要翻訳者のメモ)

執筆中。





メモを残しておこう。
なんでNimの翻訳をすることとなったのか？　それくらい書いてもいいだろう。
Euphoria や Monkey シリーズの翻訳をしている時期があった。まあ、トランスパイラは大好物だ。
Euphoria は悪くなかったが、外部ライブラリを使おうとすると FFI が使いづらい (LuaJIT 並ではない)
Monkey はインライン C/C++ が使えるが、ドキュメントの整備不足とトランスパイルの遅さに辟易していた。

正直、マイナー言語は文字列処理に弱い。
そして、基本機能を外部ライブラリに依存してしまうため、異様に肥大化する。

その後、 Monkey は CERERBUS X へ移行したが。
ちなみに、 Mark Sibly 氏は、Nim の資金面で支援している一人でもある。


2005 〜 2015 年くらいの間に Unicode に対応できなかった言語は淘汰されつつあったので仕方ない。


Nim 翻訳を始める前のこと。
ちょうど、 Ring と LOVE の翻訳をしていた。ワープロ専用機クローンなんてのも少し前までしていたが、
再現の難しい初期メニューを作るところまで休止しているが、それはおいおい再開するとしよう。
外出自粛要請で暇な高齢者と物書きを自宅に縛り付けておくのに必要だからな :-)

最初、Nim をやらずに Zen をやろうと考えていた。
その当時、 Ring があまりにも国内で使われていないので入門書を書くための資料が欲しかった。
それは、まあいいんですが。そんなわけで、六本木。
途中会場まで大雨で扱けるわ、マンホールの上ですべって転倒するわ散々でしたが。

Zen は悪い言語ではないが、いろいろと腹黒い点があるわ (fork 元ではかなり反感を食らっていたり)、
インストール手順を書いてないだとか、開発者がリツート魔だったり、ライセンス面で不安がある。
正直、誰向けの言語なのかさっぱり。とてもじゃないが、目的のためには手段を選ばないんで
クリーンではないし、完成〜普及まで半年では済まないなあといった印象 (そんなわけで LOVE for Zen の移植は保留にしています)。


・翻訳の難易度
分量も桁違いに多いですし、カンタンではないですね。普通の人が作業したら、もって一ヶ月でしょうか。
過去に数名ほど翻訳をしていましたが、それ以降は音信不通です。実際、国内外に関わらず仮訳完了まで
到達したかたをお見かけしません。それに、三ヶ月に一度の更新で新規追加分は20〜30件＋既存差分の更新で
数十カ所入りますから、Google/DeepL翻訳でいいやと心が折れてしまう人も多いでしょうか。

仮に「早く終わらせろ」といわれまして資金面での支援は受けておりませんしスポンサーもいません。
一個人ですべてこなしています。また、検証作業と誤訳を直してくれといわれましても今の段階では仮訳を
優先していますから無理です。


・今後の展開について
2025年くらいでオープンソース翻訳から引退する予定です。十年くらい続けたのだから、もう後任者へ任せても良いでしょう。
私も、いつまでもできるわけではありません。大量に翻訳しても意味はありませんから、残り四年半は Nim へ注力して終了予定です。

