ちらしの裏 (要するに主要翻訳者のメモ)

執筆中。
気が向いたら書き直します。




メモを残しておこう。
なんでNimの翻訳をすることとなったのか？　それくらい書いてもいいだろう。
Euphoria や Monkey シリーズの翻訳をしている時期があった。まあ、トランスパイラは大好物だ。
Euphoria は悪くなかったが、外部ライブラリを使おうとすると FFI が使いづらい (LuaJIT 並ではない)
Monkey はインライン C/C++ が使えるが、ドキュメントの整備不足とトランスパイルの遅さに辟易していた。

正直、マイナー言語は文字列処理に弱い。
そして、基本機能を外部ライブラリに依存してしまうため、異様に肥大化する。

その後、 Monkey は CERERBUS X へ移行したが。
ちなみに、 Mark Sibly 氏は、Nim の資金面で支援している一人でもある。

2005 〜 2015 年くらいの間に Unicode に対応できなかった言語は淘汰されつつあったので仕方ない。


Nim 翻訳を始める前のこと。
ちょうど、 Ring と LOVE の翻訳をしていた。ワープロ専用機クローンなんてのも少し前までしていた。
再現の難しい初期メニューを作るところまで休止しているが、それはおいおい再開するとしよう。
外出自粛要請で暇な高齢者と物書きを自宅に縛り付けておくのに必要だからな :-)

最初、Nim をやらずに Zen をやろうと考えていた。それに加えて、
その当時、 Ring があまりにも国内で使われていないので入門書を書くための資料が欲しかった。
それは、まあいいんですが。そんなわけで、六本木。
途中会場まで大雨で扱けるわ、マンホールの上ですべって転倒するわ散々でしたが。

Zen は悪い言語ではないが、いろいろと腹黒い点があるわ (fork 元ではかなり反感を食らっていたり)、
インストール手順を書いてないだとか、開発者がリツート魔だったり、ライセンス面で不安がある。

正直、誰向けの言語なのかさっぱり。とてもじゃないが、目的のためには手段を選ばないんでクリーンではないし、
完成〜普及まで半年では済まないなあといった印象 (そんなわけで LOVE for Zen の移植は保留にしています。
諦めてTilengineでいいかも)。

Zig もなんだか。



Nim を選んだ理由は Ring への失望があります。
・ドキュメントを直す気がない。
・PWCT 2.0 の開発が進展しない。
・言うほど早くもない。
・最小構成が使いづらい。なにかしようとすると Qt にべったり依存。
・言語機能に反して異様にパッケージが大きい。

Ring は悪くないんですが、できることを無理やり増やそうとする姿勢のせいか、バイナリパッケージが異様に大きくなってしまい。 配布パッケージが 500MB 以上越えています。

まあ、使わない拡張機能をごっそり捨てて RayLib に用途を絞れば悪くは選択ではないのですが、
それでも文字列処理が弱くて最小パッケージでは UTF-8 すら扱えません。しょうがないのでAllegroを使うことになるわけで。
あまりにピーキーすぎる設計なんで、熱心な変人が現れない限り普及しないですね。

ただ、その前にRing を選んだのは Lua に対する周囲の要望 (オブジェクト指向言語ではない) と失望です。



Nim は、
・小型軽量
・配布パッケージも小さい。
・C/C++ライブラリとの接続がしやすい (Euphoria みたいに難解でへんなFFIを使わなくて済む)



・翻訳の難易度
分量も桁違いに多いですし、カンタンではないですね。普通の人が作業したら、もって一ヶ月でしょうか。
過去に数名ほど翻訳をしていましたが、それ以降は音信不通です。実際、国内外に関わらず仮訳完了まで
到達したかたをお見かけしません。それに、三ヶ月に一度の更新で新規追加分は20〜30件＋既存差分の更新で
数十カ所入りますから、Google/DeepL翻訳でいいやと心が折れてしまう人も多いでしょうか。

仮に「早く終わらせろ」といわれまして資金面での支援は受けておりませんしスポンサーもいません。
一個人ですべてこなしています。また、検証作業と誤訳を直してくれといわれましても今の段階では仮訳を
優先していますから無理です。



ドキュメントの仮訳完了後の予定

・放置したままのウェブサイト翻訳を完成させます (ニュース翻訳完了、サイト全体の改訳)。
・非公式ミラーサイトの用意 (OSDN)
・検証作業と併せて誤訳の修正、改訳作業を行います。
・翻訳環境の整備 (翻訳メモリデータベース、用語集の整備)
・Nimble ディレクトリの翻訳

※NPO法人の設立などは考えていません。


・今後の展開について

2025年くらいでオープンソース翻訳から引退する予定です。十年くらい続けたのだから、もう後任者へ任せても良いでしょう。
私も、いつまでもできるわけではありません。残り約四年半は Nim へ注力して終了予定です。
今後は Nim とは関係のないものを大量に翻訳しても意味はありません。2021年以降は


